---
title: 'Respuesta a Incidentes :: Intro'
author: Watskip
date: 2019-12-9 17:15:00 -0400
categories: [Blue]
tags: [Incident Response]
pin: false
---

# Respuesta a Incidentes :: Intro

Tener un equipo de Seguridad de la información que se encargue de manejar la respuesta a incidentes y eventos es fundamental. Este equipo contempla y aplica métodos de prevención de incidentes, y se encargan de detectar, contener y erradicar las amenazas que se presenten. De maner introductoria vemos las siguientes definiciones y recomendaciones.

## Eventos

Toda ocurrencia que sea observable dentro de una red se puede categorizar como un evento. Esto nos da un rango de eventos que pueden ser desde el acceder un sitio web, pedir autenticación para conectarse al dominio o generar una alerta en el firewall. Los eventos pueden tener efectos negativos o positivos. Pero el manejo de eventos se centra muchas veces en el enfoque a los que tienen impacto negativo, esto es, a los *Eventos Adversos.*

## Incidentes

En términos de Seguridad de la información, un incidente es la violación o la amenaza inminente de la violación de las políticas de seguridad de una empresa o de sus prácticas.

Ya sea que una entidad se vea afectada por eventos adversos o incidentes, se necesita una plan de respuesta a estos. Es de suma importancia que se responda de manera efectiva y audaz en caso de estos. Una buena respuesta a los incidentes minimiza la pérdida de información y el tiempo de disrupción causado a los servicios.

## Iniciando a manejar los incidentes

El equipo de Respuesta a Incidentes primero debe de establecer un plan para los incidentes y luego, una vez sea haya consultado y aprobado, procede a implementarlo. Los procedimientos que se van a implementar deben de estar basados en las medidas y políticas tomadas dentro del ámbito inicial del plan de Respuesta a Incidentes. Un ejemplo de esto son los SOPs. Los SOPs( por sus siglas en inglés: Standard Operating Procedures) son los procedimientos técnicos, listas y formularios usados por el equipo de Respuesta a Incidentes. Estas ténicas deben de ser comprensibles de manera que se comprendan los lineamientos y prioridades de la organización al momento de Responder a un Incidente.

Dentro de las medidas a considerar por un equipo de respuesta efectivo se encuentran las siguientes:

- No se debe de apresurar a mitigar. Una mitigación apresurada o a medias puede permitir al adversario notar dicha mitigación y cambiar sus tácticas;
- No se debe de revelar al adversario que ha sido detectado.
- Se debe Mantener siempre visibilidad de la actividad del adversario
- Se debe de implementar la recopilación de datos de registro críticos. Estos deben recopilarse y conservarse durante al menos 1 año para ser usados como referencia en otros escenarios.

Para mayores recomendaciones puede ver las que publicó el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología (NIST) [aquí](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-61r2.pdf)